---
title: "老婆，让我失去一切"
type: "docs"
weight: 5
draft: true
---

> 我发誓以下内容全部是客观事实，主观内容可以明显辨别，没有把主观猜测当作客观事实，如果有半句假话，我不得好死！

我发誓以下内容全部是客观事实，主观内容可以明显辨别，没有把主观猜测当作客观事实，如果有半句假话，我不得好死！

## 被关在派出所的那一夜

这一切来的那么突然，也那么连贯，甚至连分工都非常明确，但是我依然不愿意往坏处猜测，我也不认为我是在欺骗自己，如果在没有确凿证据的情况下怀疑我岳父一家合谋欺负我，我应该拿什么态度对待他们？

2023 年 7 月 12 日晚上，我老婆报警告我家暴，起因是我们谈离婚时发现她在偷偷录音，我愤怒地质问她想干什么，被她踢了几脚，然后扭打在一起。

后来我出去散心顺便吃饭，回来发现门打不开，敲了好久没人开门，这个时候她妹妹发微信告诉我她姐出去了，找不到人，她妹妹暑假过来暂住。

我担心我老婆想不开做傻事，到处找她，然后她妹妹又说她在附近宾馆，我找了 3-4 个小时还是没找到人。最终我在手机上发现家里的台式机刚刚登录了我的云盘账号，这才意识到她妹妹一直在误导我，想把我引开。此时家里有人但是她们始终不给我开门，任凭我怎么劝也无动于衷，无奈只能找开锁师傅。

进去之后她告诉我已经报警了，还说警察正在找我，我没有犯罪还怕警察找我？为了不被误解成故意逃避，我主动打报警电话告知我现在回家了，希望这个事情能得到妥善处理。24 点左右我被民警带到派出所做笔录，但是此时派出所窗口早已关闭，没有人做笔录，需要等到天亮上班才能做笔录，就这样我被关在调解室一夜。

期间，值班民警提醒我跟老婆道个歉，如果她愿意不追究，我随时可以走，但是她手机被我摔坏了联系不上，我遭罪不能埋冤她。我给她爸发消息没人回，我也不想继续打扰她爸。闹到这个地步，好话我说不出来，该是什么样的就是什么样的，民警的工作必须支持，关我一晚上就当让我铭记在心。

另一天早上，所里一位领导过来简单问询，我说我老婆报警告我家暴，我过来了解一下处理情况，他可能认为我姿态摆的太高，想给我一个下马威，开始严厉呵斥我来了解什么情况。我刚被自己老婆背叛，又被关了一晚上，还要被你呵斥，我做错什么了要被这样对待，所以我跟他硬刚，严正要求他注意态度，几个回合之后他算是了解了我的遭遇，转而嘲讽我“你自己找的老婆你怪谁”，我只能怪我自己还能怪谁，见他理解了我的愤怒，没有必要再争吵下去了，这位资深警官可能凶人凶惯了，我开始强调会积极配合警方工作，给他个台阶结束这场争吵。

## 她一直想离开我

2023 年 7 月 12 日晚上，我按照约定跟她谈离婚。在前一天深夜，准确的说是 12 号凌晨大概 1-2 点，她突然把我叫醒，着急跟我谈离婚，我表示真的很困，求她让我睡觉，有什么事明天再说。其实在我入睡之前，我们已经谈过一轮，但是跟以往无数次谈话一样，无法达成一致，只有无休止的争吵。

她这么着急催我离婚，是因为她想在离开之前谈好，离开名义上是带宝宝去她爸妈那边过暑假，但是她明确跟我说过，她这次离开我就不会再回来，她觉得跟我在一起是折磨，我又何尝不认为自己被折磨到麻木了。

但是一想到宝宝也会离开我，我还是劝她留下来，她执意要走，我只能求她不要带宝宝走，理解一下我作为父亲想见证宝宝的成长，对此她轻描淡写地表示视频通话是一样的，她对我的冷漠无情我早已司空见惯，但是她对我和宝宝感情的漠视让我深感担忧。

而且，她无视自己的身体状况，坚持要自己带宝宝。因为腰椎增生可能压迫神经，之前医院通知她去做手术。我建议她不要轻易做手术，担心有后遗症，而且这家三甲医院新开的分院有过度医疗的嫌疑，科室医生经常建议做手术，我去看个鼻炎说我先天鼻腔内的肉比较厚，如果呼吸不通畅建议我割掉，费用大概一万元，可以使用医保，我认为没有必要动手术，最终没有采纳建议。

我向她和她爸建议让她好好修养，观察病情，把宝宝交给他奶奶或者外婆带半年，没有得到同意，她舍不得宝宝。我只能表示理解，无论如何，我总不能限制她的人身自由。

## 打架的来龙去脉

她一直想跟我离婚，我也确实不爱她了，我不是不愿意离，但是我们谈了多少种方案都谈不拢，因为她不会冷静思考，无视我对宝宝和财产相关的核心诉求，每次谈到最后只会对我劈头盖脸一顿输出。

我家房子在她名下，我爸妈掏空养老钱凑起来的首付，她坚持要卖房子，还死咬着我爸妈说得罪了她，一直扬言让他们一分钱都拿不回来。我怎么可能对我爸妈的养老钱让步？她可以分我的钱，如果独吞我爸妈的钱我还有什么脸面见二老？

跟以往无数次一样，我们这次明显也谈不拢，但是她可能是因为之前发生的一个误会，产生了报复心理，所以用言语激怒我还偷偷录音，还好我注意到她拿手机的动作不自然，发现竟然开着录音机！

我不知道她想干什么，我的直观感受认为她在用实际行动背叛我。我抬起她的下巴，用愤怒的眼神死死盯着她，她坐在凳子上不敢直视我的眼睛，我要求她看着我，问她想干什么。她开始反抗，用脚踢我，我警告她不管用，最终扭打起来。在这个过程中，我想抢她的手机，她抓伤了我的手，我把她从凳子上扯了下来才停止打斗，最后我把她手机摔了。

这是我给她买的荣耀旗舰机，最终被我亲手摔坏。

这次误会的种子埋在几个月前，2023 年 5 月 24 日，我的一位大学老乡想推荐一个朋友给我认识，说人蛮好的，是名律师，也在上海工作。这位老乡我高中时期就认识，是我表哥的好朋友，后来碰巧跟我考到同一所大学成了我学弟，我们在大学期间来往比较频繁，经常一起吃饭一起玩，直到我毕业参加工作后联系越来越少。

老乡知道我不善交际，给我介绍朋友是出于好意，我不可能拒绝。但是 7 月份的某一天，我老婆拿我手机乱翻，看到我加了一位律师的微信，完全不管我只是客套了几句，表示我失业了在忙着找工作，就认定我是找律师商讨离婚要怎么对付她，任凭我怎么解释都没用。

我一直在跟她阐述我的想法：你是我宝宝的妈妈，不管离不离婚我都不会亏待你，把你搞穷了对我宝宝有什么好处？这么简单的道理她愣是不信。包括后面民警跟我们谈话，我也是这么说的，我对谁都是这么说的，这就是我的真实想法。我不再爱她，但是让宝宝有好的成长环境是我们的共同目标，有这么难理解吗？

她的报复心理非常重，那段时间她一直对我阴阳怪气的，对我说的所有话都不忘用上呛人的词汇或语气，还明确说过要报复我、但是没说要做什么，我懒得再解释。瞎猜就是有无限种可能，让人证明自己无罪否则就是有罪，我怎么证明？难道我要把毫不相干的人也卷进这件破事？让别人知道我有这样的老婆，我还拿她没有办法，以后谁还敢跟我有联系？

## 她拿走了我的一切

乘着我在外面找她以及我被关在派出所的时间，她们在家里收拾行李，把我们在武汉房产的房产证、钥匙，我们的结婚证，我老家的户口本（她的户口在武汉不在我家），金银首饰与现金全部拿走了，所有重要的东西全部拿走了，等我从派出所回来，家里显得空荡荡的，剩下些锅碗瓢盆、衣服被褥。

她还把我云盘里的资料和照片删了，特别是把宝宝的照片删的一干二净，我找阿里云盘也不给我恢复。她什么都不想给我留下，连宝宝的照片都不给我留下。在她眼里，我连留存一点对宝宝的念想都不配？

宝宝从出生开始一直是我带，包括陪产假结束，白天上班、晚上喂奶，他习惯了我哄睡，再累也值得。

最后一次见她是在派出所，社区民警专业干练，他直接问我们的教育背景、工作、性格，一开始尝试让我们看在宝宝的份上和好，当我说到她性格很强势，我跟她在一起是一种折磨，民警不再劝和开始劝离。

然而她在民警面前装的那叫一个委屈，说我出轨，说我家暴她好几次，表情做作，演技拙劣，而且硬是挤不出一滴眼泪，我看在眼里都无语了，在民警面前博取同情不是浪费表情吗？你应该在法官面前哭，麻烦下次演的真一点。

这一幕实在是刷新了我对女人的认知，我发誓一定要吸取教训，对这种人的包容就是在伤害自己，惹不起躲得起，这扇门从今天起不会再打开。

## 被生活打败

17 年，我们在技术交流群认识，她经常问我问题，我也很乐于分享知识，所以她后来要拜我为师傅。那个时候她对我非常尊重，张口闭口全是单纯、乖巧与可爱，让人觉得相处很舒服。

她说她最喜欢的是茅草屋、田园生活、养花养草，我也讨厌钢筋水泥的城市。她处处为我考虑，知道我想买电脑甚至想贴钱帮我买。我说你不担心遇到骗子吗？这么毫无保留，她还是愿意不设防。

后来我们每天无话不说，不分昼夜，电话讲到她入睡了才挂。再后来我经常带她出去玩，请她吃饭、看电影、逛景点，还非要拉着她去网吧打游戏，我们的足迹踏遍上海之后，就拓展到周边的江浙。每次我能做到的，我绝不让她动手。她喜欢带着杂七杂八的东西，所以我总是背着重重的背包行李。那个时候说不上来到处跑有什么好玩的，就是到处看看吃吃，可能是青春正当时，想把最美好的时光分享给她。

但是生活不只是吃喝玩乐，生活免不了柴米油盐。在生活的平淡中，她慢慢地开始暴露本性，对我的尊重越来越少，乖巧可爱与偷奸耍滑的界限在不知不觉中越来越模糊。

比如，我发现她很懒，懒到连垃圾都不愿意倒，甚至连丢进垃圾桶都要一直提醒，有时候她还不耐烦反过来对我发脾气。我也不是什么勤快人，什么都指望我，长此以往我不乐意了，然后你不倒我不倒，家里要变成垃圾堆了！

我试过很多方法纠正她，软的硬的都试过，也没少让她流眼泪，但是根本做不到长期有效。我苦口婆心地劝她出门的时候顺带扔一下垃圾，费不了多少劲，她会怼我既然不费劲你就自己扔。但是我扔了几十次，你总得扔一次吧？

她说她喜欢做饭，但是不喜欢洗碗，我有时天天加班到深夜回家哪有精力洗碗，放几天碗筷上都长蛆了她更不可能处理，她只会密封然后开窗通风自己闻不到就好，等我处理的时候味道真的让人作呕！

最后变成了什么局面？什么事情都是谁先看不下去谁做，所以基本上都是我做。她就指望着我忙里又忙外，只想获得不想付出，还把这当成了我爱她的表现，就赖上我了。这样下去我肯定不答应，我不知道反击过多少次，她的脸皮是一次比一次厚，对我的尊重和理解是一次比一次少。

我不能否认她高兴的时候会洗衣做饭，也不能否认她隔几个月会刷次鞋、打扫下卫生、整理下物品，但是没有一件能坚持成习惯，都是心血来潮的时候搞一搞，更多的时候是在指挥我做这个做那个或者因此吵架，我偶尔半开玩笑地说你比我老板还狠。

她让我做什么，我经常很爽快就答应了，我让她做点什么，她总要卡一下，总喜欢玩双标。比如做家务，让她做就经常用一套奇怪的保姆论调来胡搅蛮缠，说她还不如外面请的保姆，给我气的，这到底说的是你还是我？得了便宜还卖乖！对于双标有时候我跟她讲道理她也知道不好意思，但就是知错不改。

一路斗争又妥协，到最后我认命了，我改变不了她我就改变自己，不就是点鸡毛蒜皮的小事嘛，吵来吵去真没意思，她爱干不干我不求人。

## 被债务打败

我第一次去她家谈结婚，她爸的普通话不太标准，听不太懂，我听到的意思是买不买房都行。我当时觉得她家很开明，回去之后她跟我解释，意思是必须买房，我听到的是一些漂亮话，没听懂重点。

总结一下意思是：我只是希望你买房，你买不买是你的事，不是我逼你的，你自己考虑清楚。这像个免责条款，但是说的完全没毛病，合情合理，简直是语言的艺术。

那天晚上我震惊了，还能这样表达，给我上了一课。

我认真想了一夜，不买房就想把外地人往村里带，就算是天使老婆也会跑路。社会现状是工作、教育、养老、医疗都在城里，村里回不去了，乘年轻咬咬牙上车，总不能指望年纪大了再背一身债。

2019 年初，我们确定在武汉买房，一是房价比东部大城市低很多，二是离双方老家都近。但是过程并不顺利，实地考察发现武汉大部分地方就像大县城，环境脏乱差，核心区域又太贵，而且房地产市场乱象丛生，期房、质量、公摊、摇号、中介营销套路、低价捂盘要茶水费、动不动 30-50 层的居民楼，甚至连政府指导合同都有很多条款只保护开发商和银行，一旦发生交易风险购房者就会万劫不复。

我从年初看到年尾，搜集了大量资料，接触了很多销售中介，实地考察了很多板块楼盘，迟迟不敢下手。一是确实买不起，连首付都付不起就让人到处带看，还得攒攒，但是边攒边涨价，二是好房子确实难找，可能这辈子就买一次，在任何方面都不能马虎。

好不容易在年底找到一个区位好、环境好、户型好、密度低、依山傍湖、交通便利、配套设施先进齐全、地铁规划已经通过中央批复的楼盘，而且有资格买。首付不够

至于武汉的房子，我家房子为什么会挂在她名下？因为 19 年武汉买房限购，最开始打算把我的户口迁到武汉，但是手续准备好之后，我妈哭着不让我迁，因为我是家里的独子，迁走了以后老家没人了。经过沟通，我老婆同意迁户口，所以房子挂在她名下，也正是因为房子挂在她名下，她家里同意让她共同出资，承担小部分首付。

我们本来约定要签婚前协议，明确房子是共同拥有，明确我爸妈出首付是为了来武汉定居工作，明确离婚分配方式，但是每次让她签字她都哭，好像怪我不信任她，眼泪汪汪的让人无法质疑不是真情流露，主要是因为当时我们感情很好，我不相信她会背叛我，对此更多的是同情与包容，被她一直拖到现在。

## 性格无法改变

我好几次质问她，你跟我在一起 6、7 年还不了解我吗？

她想考成人本科

她敏感的神经更是让我苦不堪言，很多时候开个玩笑能把她惹生气。隔三差五一生气就把我拉黑、搞冷战，还经常离家出走，起码有几十次我凌晨还得在外面找人，穿着睡衣什么都不带就往外跑，逼的我只能劝她，下次生气把我赶出去，别虐待自己行吗。

有一次带她逛城隍庙，不记得因为什么小事就生气玩失踪，逛着逛着跟着人流消失了，电话怎么打都打不通，节假日的城隍庙人山人海啊，找个人简直是大海捞针！那次我是真的受不了，太难了，我真的想放弃！但是每年我从她老家把她接来上海，是她爸把她交给我的，我总不能把人弄丢了吧，如果发生意外怎么办，就算是拼了我这条命也得把人找回来啊！

没有公主的命，得了公主的病，我不止一次面带微笑地调侃她：你再这么作下去会把我作没的。她就卖个乖，然后下次继续不当回事。

## 到底谁更委屈

从宝宝出生开始，一直是我在照顾他，在医院顶着新冠没日没夜地照顾他们母子，后来 10 天产假结束去上班，白天上班，晚上回家我还要每隔几个小时喂奶。再后来我失业了，边找工作边带宝。从他出生到离开的这几个月，只要我在家，几乎都是我带，他被我抱的舒服都不愿意被放下，我即当爹又当妈。
