---
title: "塑料"
type: "docs"
weight: 1
---

## 塑料种类

塑料的种类有很多，包括但不限于以下几种：

热塑性塑料：聚乙烯（PE）、聚丙烯（PP）、聚苯乙烯（PS）、聚氯乙烯（PVC）、聚甲醛（POM）、聚酰胺（俗称尼龙）（PA）、聚碳酸酯（PC）、丙烯腈－丁二烯－苯乙烯共聚物（ABS）、聚甲基丙烯酸甲酯（俗称有机玻璃）（PMMA）、丙烯腈－苯乙烯共聚物（A/S）、聚酯（PETP聚对苯二甲酸丁二醇酯）。

热固性塑料：酚醛树脂（PF）、环氧树脂（EP）、氨基树脂、醇酸树脂、烯丙基树脂、脲甲醛树脂（UF）、三聚氰胺树脂、不饱和聚酯（UP）、硅树脂、聚氨酯（PUR)。

工程塑料：通用工程塑料：聚酰胺、聚碳酸酯、聚甲醛、丙烯腈－丁二烯－苯乙烯共聚物、聚苯醚（PPO)、聚对苯二甲酸丁二醇酯（PBTP)及其改性产品。

结晶型塑料：分子规整排列且保持其形状的塑料，比如PE、PP、PA。

特殊用途的塑料材质：

Polyester（PES）聚酯：可以用来制作纤维，纺织品等。  
Polyetheretherketone（PEEK）聚醚醚酮：这种材料具有高的化学和耐热性，生物兼容性高，可以用于医疗植入应用和航空太空模塑制品的制作。  

## 常见塑料特性

PP塑料：无毒无味，不会对身体造成伤害，它的密度小，具有良好的热稳定性和绝缘性，安全性能好，对人体无害。
PE塑料：全名为聚乙烯塑料，它的耐热性相对较差，一般不能承受超过100℃的温度，但在生活中使用却非常广泛，比如保鲜膜、地膜、一次性塑料袋等。
PVC塑料：全名为聚氯乙烯塑料，这种塑料在高温下会分解出有毒物质，因此在食品包装和容器中使用的较少，但在一些电线电缆、装修材料中还是会使用。
PS塑料：全名为聚苯乙烯塑料，这种塑料的耐热性和耐寒性都非常好，但硬度不够，容易脆裂。在很多日用品中都有应用，比如碗装泡面盒、快餐盒等。
ABS塑料：全名为丙烯腈-丁二烯-苯乙烯共聚物，这种塑料的强度非常高，耐热性和抗冲击性也非常好，因此在很多工业制品中都有应用，比如汽车零部件、电子电器外壳等。

### 食品级塑料

PP：聚丙烯，常见的塑料之一，可制成任何食品用塑料包装，如食品专用塑料袋、食品塑料盒、食品用吸管、速冻水饺、微波加热食品包装、水杯等。安全无毒并且耐低温、耐高温性能好，价格相对便宜，但是容易磨损。
PPSU：聚苯砜，能够承受180度左右的高温，水煮、蒸汽、紫外线消毒均可，不易变形，耐用，缺点是价格相对略贵一些，常用于婴儿奶瓶、水杯等。
Tritan：一种新型塑料材质的统称，通透感在这三种材质中最佳，但耐高温会差一些，并且重量在三种材质中较重。
PET塑料：常用于制作塑料盒、饮料瓶等制品，人们常购买的透明水果盒、蛋糕盒都是PET片材吸塑制成的包装制品。
HDPE塑料：俗称高密度聚乙烯，具有较高的使用温度、硬度、力学强度和耐化学药品性较好。
LDPE塑料：俗称低密度聚乙烯，用它制成的产品具有无味、无臭、无毒、表面无光泽的特点。
PS塑料：常用于制作碗装泡面盒、快餐盒、一次性食品包装盒等，具有很好的耐寒性能。
PC塑料：可用于制作运动水杯水壶、瓶子等，广泛应用于塑料容器制作。

请注意，虽然这些常见的食品级塑料材质都经过特定的测试和认证，以确保其在食品包装和处理方面的安全性和适用性，但是在使用过程中，仍需按照相关规定和标准进行操作，避免可能引起的食品污染和安全问题。

## 玻璃、陶瓷和塑料对比

玻璃、陶瓷和塑料都可以作为食用容器，但它们的的安全性有所不同。

玻璃是一种无毒、无味、无污染的材质，因此被认为是安全的食用容器。玻璃材质的唯一缺点是易碎，需要小心使用和保管。

陶瓷也是一种安全的食用容器，具有耐酸耐碱、耐油、耐高温的特性，而且易于清洗。然而，有些陶瓷器皿可能会在制造过程中添加一些化学物质，因此需要选择正规厂家生产的食用级陶瓷制水杯。

塑料材质的食用容器需要注意选择。一些正规厂家生产的食用级塑料制水杯是安全的，需要注意使用温度和避免装入油性、碱性或酸性的食物和饮料。如果选择不当或使用不当，塑料容器可能会析出有害物质，对健康造成影响。

综上所述，玻璃和陶瓷是较为安全的食用容器，而塑料则需要选择正规厂家生产的食用级塑料制水杯，并注意使用温度和装入食物的种类。
